---
title: "冷冻街：人生像今夜"
summary: "育音堂里二三十人的演出，主唱红了眼眶；散场后老友打来视频，问在外漂泊的人苦不苦"
date: 2025-12-26
tags: ["随笔", "音乐"]
showTags: true
slug: lengdongjie-tonight-like-this
draft: false
---

> #### 2025.12.26
> 育音堂 C 厅
>

到了现场发现只有寥寥十几人，有点出乎意料，可能是今天提前二十分钟入场的缘故吧。令人惊喜的是今天有一个暖场乐队 Line in ，看了他们的主页，目前只发行了四首歌，但是都很好听，像是把一杯雪碧倒在加冰块的杯子里，然后慢慢冒出气泡的感觉，湿冷湿冷像往年上海的冬天。今年上海的冬天十分干燥，鼻孔断断续续的出血有一个多月都没有完全恢复。



Line in 演出结束后，他们开始清理设备，我问 bass 什么时候发行新专辑，她说明年。我又问明年一定会发吗？她说包的，我说好好好，开始期待起来。



接下来冷冻街上台，这次得知他们有演出还是在演出前一天打开秀动看了一眼，偶然刷到了演出信息，要不然又会再次错过。 2022 年 4 月份，他们官宣了 10.22 号在上海的演出，那时候买完票就开始了等待，意想不到的是在 10.18 这天等来了演出取消的信息，因为那时候疫情还没有完全结束。



设备整理完毕后，演出开始，吉他贝斯鼓躁响起来的时候，我也开始摇头晃脑，熟悉的感觉回来了，我喜欢在 livehouse 的里随音乐律动的手舞足蹈。第一首《电子零》演出结束后，主唱高川子说他们对育音堂有着很深的情节，上次来到上海育音堂还是七年前，我看到他顺着脸颊流下来的眼泪，和红色的眼眶，川子老师的真情流露，很难不让人动容。育音堂对于上海每一个喜欢音乐和现场的人来说都是无可替代的象牙塔，已然是这些人心中不可磨灭的符号和象征，尤其是 2025 年，育音堂的搬迁和重建，这一路走来，大家相聚又分离再到重逢，实属不易。



前排零零星星几个人，演出时陆陆续续进场了一些，但是总数不过二三十人的样子，我时不时往后瞅一眼，心里有些许失落。演出间歇时，有一个乐迷和川子老师说她看了看以前的购票记录，他们上次来上海是五年前而不是七年，票价是 80 块钱，2025 年他们的预售票依然是 80 块钱，如今来到演出现场的人却三三两两。



不过现场的氛围依然热情高涨，我还被拉入了开火车的行列，大家都很开心也很享受，我突然觉得这也是一种少数人的浪漫吧，人生像今夜，时而熙熙攘攘，时而清清静静。



演出结束后，我大声喊向川子老师说我想要演出歌单，他从地板上撕下胶带，然后把歌单递给了我。然后我去买了一张《唯美一代》，等了一会儿他们过来签售，写了 to 签：一切顺利，然后在歌单后边写下了当天的演出时期和地点，以做纪念。



从地下的场地出来后，抬头望去这四周的高楼大厦都一模一样，一时分不清方向。我一脸迟疑地往右手边走，去找我从地下车库上来的电梯入口。绕了一圈也没找到，恰巧看到两个穿着同款大衣、看似物业工作人员的路人，于是我朝他们走去，端着手机给他们看我来时拍的入口照片，他们给我指了指，最后找到了入口。



停车费付了 35 块钱，真不便宜。导航里的这段内环高架真不好开，限速 60 而且只有两个车道，进趟城里也不容易，城里不见得是多好的地方。车里放着《唯美一代》，让我一直在回味今天的演出。当时一直在猜想乐队成员们的心里活动，不知他们看着场下的稀疏人群是什么感受，会不会很失落？但是随着演出的进行，慢慢意识到我实在是太多虑了，无论是台下还是台上，热烈的气氛完全让我沉浸其中。签售时我向他们展示付款后的界面，乐队成员对我说随便拿随便拿，他们表现地很谦逊又非常平易近人，我问有没有乐迷群，说是有一个但是比较冷清，平时没什么人说话，我说没关系没关系，只要能第一时间追踪到你们的演出信息就行。





大约开了一半的路程，手机打来视频电话。是老赵打来的，他和老秃正在喝酒。我说你们今天喝得是真高兴，他俩看到我正在开车就叮嘱我开车一定注意安全，说先不聊了随即挂了电话。



今天是我哥在老家办庆生宴的日子，也就是我小侄子的满月宴。一群朋友伙计聚在一起喝酒聊天，白天喝完一场觉得不尽兴，晚上又约了一场，老赵和老秃这俩货特别能喝，这些都是我在老家的发小，差不多从 2008 年开始玩到了现在的好哥们，每次回去我们都会找个地儿坐坐聚聚，但是喝酒我可不如他们，上次过年回去还把我给喝吐了，也是难得高兴。



到了小区把车停好后，我坐在车里给他们打了视频过去。他俩已经在路上了，一人拎着一瓶啤酒，看样子是还没喝多。

“今天是真高兴啊，喝得尽兴了吧”，我说。

“那必须的，高兴得很，这不晚上又来了一场。”

“你俩真牛，真能喝，没人喝得过你俩。”

从俩人言谈举止就能看出来喝得很尽兴。



“在那边咋样啊？过得好不好，苦不苦？”一副酒气模样的问我。

“好着呢，苦啥苦，刚搬完新家。”

“那以后去上海就有落脚的地儿了呀！”

“那是当然，吃够管够，随时来随时招待！”

电话两头都笑得合不拢嘴。



他们知道我一人在外，离家很远，除了工作上来往，没有什么交心的朋友，平时找个排忧解闷的哥们喝酒也找不来一两个，所以才问我过得好不好，再加上今年结了婚、买了房、装修，很多事情要忙，对于哥俩的关怀，我内心十分感动，一年也就见个一两次面。聊着聊着又说了一些兄弟情谊之间肉麻的话，虽然肉麻，但心里却明白是怎么个事。



不知不觉聊了半个小时，约好下次回家再聚，我也进了电梯上了楼。

> 这时的我得到了顽固的弱点是未知的漫长
>
> 用一生的精力去寻找和发现这完整的力量
>
> 他有足够足够的理由去相信
>
> 危险想法确实从来没有过
>
> 如果黑暗中的每一个人
>
> 清澈的眼神
>
> -- 人生像今夜
>

![](01.jpeg)

![](02.jpeg)



![](03.jpeg)
